### SB 3.26.36

*मृदुत्वम्*—कोमलता; *कठिनत्वम्*—कठोरता; *च*—तथा; *शैत्यम्*—शीत; *उष्णत्वम्*—ताप; *एव*—भी; *च*—तथा; *एतत्*—यह; *स्पर्शस्य*—सूक्ष्म तत्त्व स्पर्श का; *स्पर्शत्वम्*—विशिष्ट गुण; *तत्-मात्रत्वम्*—सूक्ष्म रूप; *नभस्वतः*—वायु का।

**कोमलता तथा कठोरता और शीत तथा ताप स्पर्श के विशिष्ट गुण हैं, जो वायु के सूक्ष्म रूप के रूप में लक्षित होता है।**

स्पर्शग्राह्यता रूप का प्रमाण है। वस्तुतः, विषय दो भिन्न रीतियों से प्रत्यक्ष होते हैं। वे या तो कोमल अथवा कठोर, शीत अथवा उष्ण इत्यादि होते हैं। स्पर्शेन्द्रिय की यह स्पर्शग्राह्य क्रिया वायु के विकास का फल है, जो आकाश से उत्पन्न होती है।
